## 3.4 วิธีอัตราส่วนโดยตรง

การประมาณอัตราดอกเบี้ยด้วยวิธีอัตราส่วนโดยตรง (Direct Ratio Method ) ค่าของอัตราดอกเบี้ยที่ประมาณได้ด้วยวิธีนี้ จะแทนด้วย สัญลักษณ์ $i^{drm}$ แนวความคิดของวิธีนี้ คือ จ่ายค่ารายงวด $n$ งวด งวดละ $r$ บาท เป็นการจ่ายเงินต้นรวมดอกเบี้ยทุกงวด งวดแรกๆจ่ายดอกเบี้ยสูงๆ จากนั้นลดลงเรื่อยๆ โดยกำหนดค่าถ่วงน้ำหนักเป็นจำนวนงวดที่เหลือหารด้วยผลบวกของเลขงวด นั่นคือ จ่ายดอกเบี้ยในงวดที่ $t$ เท่ากับ

$$\left(\frac{n+1-t}{S_n}\right)C\quad\text{สำหรับ }t=1,2,...,n\qquad(3.22)$$

เมื่อ $S_n=1+2+...+n=\dfrac{n(n+1)}{2}$ ดังนั้น $r-\left(\dfrac{n+1-t}{S_n}\right)C$ เป็นเงินต้นที่จ่ายในงวดที่ $t$

สำหรับทุกๆ $t=1,2,...,n$ และ เงินที่ต้องชำระทั้งหมด เท่ากับ

$$nr=P_0+C\qquad(3.23)$$

จัดรูปได้

$$r=\frac{P_0+C}{n}\qquad(3.24)$$

เราสามารถแสดงการจ่ายชำระหนี้ ด้วยวิธีอัตราส่วนโดยตรง ได้ดังนี้

| งวดที่ | เงินที่ชำระ | ชำระเป็นค่าเงินต้น | ชำระเป็นค่าดอกเบี้ย | เงินต้นค้างชำระ $B_t$ |
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
| $0$ | | | | $P_0$ |
| $1$ | $r$ | $r-\frac{nC}{S_n}$ | $\frac{nC}{S_n}$ | $P_0-r+\frac{nC}{S_n}$ |
| $2$ | $r$ | $r-\frac{(n-1)C}{S_n}$ | $\frac{(n-1)C}{S_n}$ | $P_0-2r+\left(\frac{(n-1)+n}{S_n}\right)C$ |
| $3$ | $r$ | $r-\frac{(n-2)C}{S_n}$ | $\frac{(n-2)C}{S_n}$ | $P_0-3r+\left(\frac{(n-2)+(n-1)+n}{S_n}\right)C$ |
| $4$ | $r$ | $r-\frac{(n-3)C}{S_n}$ | $\frac{(n-3)C}{S_n}$ | $P_0-4r+\left(\frac{(n-3)+(n-2)+...+n}{S_n}\right)C$ |
| $\vdots$ | $\vdots$ | $\vdots$ | $\vdots$ | $\vdots$ |
| $n-1$ | $r$ | $r-\frac{2C}{S_n}$ | $\frac{2C}{S_n}$ | $P_0-(n-1)r+\left(\frac{(n-(n-2))+(n-(n-3))+...+n}{S_n}\right)C$ |
